Aujourd'hui, nous allons couvrir un grand nombre de sujets donc je vais essayer de ne pas aller trop vite
mais hier, Yann m’a complètement spoil. Il a parlé d’exactement les mêmes choses
dont je voulais parler aujourd'hui. Donc je vais aller un peu plus vite,
mais s'il vous plaît, n’hésitez pas à me ralentir si vous êtes perdus.
Je vais donc essayer d'être un peu plus rapide que vous, monsieur
Aujourd'hui, nous allons donc parler des réseaux neuronaux récurrents [RNNs dans la suite].
Les RNNs sont un type d'architecture que nous pouvons utiliser pour les
séquences de données. Que sont les séquences ? Quel type de signal est une séquence ? [Etudiant]
Il y a une composante temporelle mais nous avons déjà vu des données avec
composante temporelle. Comment sont-elles appelées ? Quelle est la dimension
de ce genre de signal ? Dans le cours sur les réseaux convolutifs, nous
avons vu qu'un signal peut être 1D, 2D, 3D basé sur le domaine et
le domaine est ce que vous cartographiez « d’où vers où ». Donc le traitement
de données temporelles séquentielles porte essentiellement sur des données 1D.
Car le domaine n’est que l'axe temporel. Néanmoins, vous pouvez utiliser
aussi les RNNs pour traiter des données bidimensionnelles. Vous avez deux
directions. Donc ici c'est un réseau neuronal classique. Le diagramme
que j'ai l'habitude de dessiner, je représente dans ce cas, chaque groupe
de neurones… chacun d'entre eux est un vecteur et par exemple le x est mon vecteur d'entrée,
en rose comme d'habitude, puis j'ai ma couche cachée en vert au centre
puis j'ai ma dernière couche bleue qui est la couche de sortie.
Il s'agit donc d'un réseau à trois couches dans ma notation. Si certains d'entre vous
sont familiers avec l'électronique numérique, c'est comme parler de la
logique combinatoire. Votre sortie actuelle ne dépend que de l'entrée
actuelle et c'est tout. Il n'y a pas d'autre entrée. Quand nous
parlons de RNN, nous parlons de quelque chose qui ressemble à ça.
Dans ce cas, notre sortie sur le côté droit dépend de l’entrée
actuelle et de l'état du système. Encore une fois si vous êtes un roi de
l’électronique numérique, il s'agit simplement d'une logique séquentielle avec un
état interne. Hier Yann a mentionné la bascule [en circuit logique], si vous ne savez pas
ce que c’est, c'est juste une unité de mémoire très basique en électronique
numérique. Néanmoins, c'est la seule différence. Dans le premier cas vous
avez une sortie qui est juste fonction de l'entrée et dans le deuxième cas
vous avez une sortie qui est fonction de l'entrée et de l'état du système.
C'est la grande différence. [Etudiant] « Vanilla » est un terme américain pour dire
qui n'a pas de goût. C’est américain. Désolé. J’essaie d'être le plus
américain possible. En Italie si vous prenez une glace qui n’a pas de goût,
elle sera « fior di latte » : qui a le goût du lait. Ici nous n'avons pas le goût
du lait, nous avons la vanille qui est la glace commune.
Les Américains… Désolé. [Rires] [Pour le français on utilisera le mot de « standard » pour traduire « Vanilla »]
Qu’est-ce que cela change avec la représentation de Yann ? Yann dessine ce genre de petites
choses ici qui représentent une correspondance entre un tenseur et un autre
D'un vecteur à un autre vecteur. Donc vous avez votre
vecteur d'entrée x qui va être mappé à travers cet élément ici jusqu'à cette représentation cachée.
Donc cela représente en fait ma transformation affine donc ma rotation
plus un écrasement puis vous avez la représentation cachée où vous
avez une autre rotation et un écrasement et obtenez la sortie finale.
Similairement dans le diagramme récurrent, vous pouvez avoir ces éléments supplémentaires.
C’est une transformation affine + écrasement qui est comme un module de retard avec une transformation affine + écrasement finale
et vous avez la dernière transformation affine et l'écrasement.
Cette chose fait du bruit. Désolé. Donc quel est le premier cas ?
Le premier cas est un vecteur vers une séquence. Donc nous entrons une bulle,
la rose et ensuite vous avez cette évolution de l'état interne du système,
en vert et ensuite, à mesure que l'état du système évolue, vous pouvez
renvoyer à chaque pas de temps une sortie spécifique. Un exemple de ce
type d'architecture est le suivant. Mon entrée est l'une de ces images et le résultat est une séquence de caractères
représentant la description anglaise de l’entrée, peu importe ce qu’elle est.
Par exemple dans la dernière image, nous avons : « un troupeau d'éléphants
marchant dans un champ d'herbe sèche ». Donc c'est très très bien raffiné.
Vous avez ici par exemple : « deux chiens qui jouent dans l'herbe ».
Il y en a trois. Mais bon, ok, ils jouent, dans l’herbe.
Donc c'est cool. Dans ce cas : « un scooter rouge garé sur
le bord de la route ». Il semble davantage rose.
« Une petite fille en rose qui fait des bulles » Elle ne souffle pas.
Puis d'autres exemples qui sont complètement erronés, comme : « le bus scolaire jaune garé sur le parking ».
C'est jaune mais ce n'est pas un bus scolaire.
Donc il peut y avoir des erreurs mais cela peut aussi obtenir de très bons
bons résultats. Donc cela a été obtenu à partir d’un vecteur d’entrée qui, par
exemple, la représentation de mon image et donne une séquence de symboles
qui ici par exemple est des caractères ou des mots formant une phrase en anglais.
C’est clair jusqu'à présent ? Ok. Un autre type d'utilisation que vous pouvez avoir est le suivant.
Donc vous allez avoir une séquence d’entrée et un vecteur en sortie. Je ne me préoccupe pas
des séquences intermédiaires. Le schéma en haut à droite est un réseau autorégressif.
Un réseau autorégressif est un réseau qui produit une sortie supposant que la sortie précédente est correcte.
Donc cela s'appelle autorégressif. Vous avez ce genre de boucle dans le réseau.
Sur la gauche, je vais plutôt fournir plusieurs séquences.
Oui ? [Etudiant] Ce sera la traduction anglaise.
vous avez donc une séquence de mots qui va constituer votre dernière phrase.
Pour chaque bulle bleue, vous pouvez penser à un index dans un dictionnaire et ensuite chaque
bulle va vous dire quel mot choisir dans le dictionnaire.
Donc : « c'est un bus scolaire » ou plutôt « un bus scolaire jaune ».
Donc vous allez à l'index de « un puis » puis à l’index où vous pouvez comprendre qu’il est « jaune »
et puis bus scolaire. Donc la séquence ici représente la séquence de mots que le modèle va sortir.
Sur la gauche, je continue à alimenter une séquence de symboles et ce n’est
qu'à la fin que je vais regarder ce qu’est mon résultat final. Qu’elle est
une application de ça ? Une chose que Yann a également mentionné était ça.
Voyons si mon réseau peut interpréter Python.
Dans ce cas, j'ai mon entrée que je donne à mon réseau
est « j=8584 ». Puis : « for x in range(8) : j+=920 »
bla bla bla et ensuite on affiche ça. Mon réseau doit me donner 25011.
C'est le résultat final du programme et je l'ai appliqué dans le réseau pour pouvoir
me fournir la bonne sortie, la bonne solution de ce programme.
Ou même des choses plus compliquées. Par exemple, je peux fournir une séquence
d'autres symboles, ici « i=8827 »
puis j'ai c qui va être à quelque chose puis j’affiche
si quelque chose est vraie sinon l'autre. Et la sortie devrait être 12184.
Donc vous pouvez entraîner un réseau neuronal à effectuer ces opérations.
Vous donnez une séquence de symboles et ensuite à la sortie vous vous
contentez de faire en sorte que l'objectif final soit une valeur spécifique.
Cette chose fait du bruit. C’est peut-être mieux.
Très bien, la prochaine étape est par exemple : séquence vers vecteur vers
Séquence. C’était auparavant la façon standard d'exécuter une traduction.
Vous commencez par une séquence de symboles ici représentée en rose puis tout se condense dans ce genre h final
qui va être en quelque sorte mon concept.
J'ai une phrase, je comprime l'information temporelle de la phrase dans
juste un vecteur qui représente le sens du message.
Puis ce sens dans n'importe quelle représentation est déroulée dans une
langue différente. Par exemple : « Today I’m very happy » en anglais
comme séquence de mots d’entrée et je peux avoir « Oggi sono molto felice ».
Je parle un peu italien aujourd'hui. Ou quoi que ce soit d'autre :
« Today I’m very tired » devient « Jīntiān wǒ hěn lèi » [en chinois simplifié].
Encore une fois, vous avez un encodage puis vous une représentation compressée
et vous obtenez le décodage étant donnée la même représentation compressée.
Donc par exemple, la traduction de langue. Nous verrons les Transformers
et beaucoup de choses récentes dans la prochaine leçon je pense.
Mais ceci était l'état de l'art jusqu'à il y a deux ans. Vous pouvez voir ici que
si vous faites une ACP sur l'espace latent que vous avez, les mots sont groupés par
sémantique. Donc si nous zoomons sur cette région, nous voyons dans
un même endroit tous les mois : décembre, février, novembre, etc.
Si vous mettez l'accent sur une région différente, vous obtiendrez
« quelques jours », « quelques mois » et ainsi de suite.
Des localisations différentes auront une signification spécifique et un sens proche.
Dans ce cas nous pouvoir comment, en entraînant ces réseaux, à l’aide
de symboles, ils reprendront certaines caractéristiques sémantiques
spécifiques. Dans ce cas vous pouvez voir qu’il y a des vecteurs. Donc le
vecteur « femmes - hommes » est le même vecteur que celui « reine – roi ».
Donc vous allez avoir la même distance dans cet espace d’enchâssement
qui sera appliqué aux choses qui sont féminines et masculines par exemple.
Dans l'autre cas, vous avec « marché » et « marche » puis « nagé » et « nage ».
Donc vous avez toujours cette transformation linéaire spécifique qui peut être appliquée
pour passer d'un type de mot à l'autre. Dans celui-ci vous avez la
connexion entre les villes et les capitales. Donc il en reste un.
Que manque t’il ici sur cette grande image ici ? C'est une grande image car
c'est large non ? C'est une si grande image car c'est la vue d'ensemble.
Vous n'avez pas compris la blague... Ok. [La blague se base sur le double sens de « big picture » en anglais] Que manque t’il ici ? [Etudiant]
Non car vous pouvez toujours utiliser l'autre. Donc vous avez celui-ci :
séquence vers séquence. Donc avec celui-là est vous donnez une entrée au fur et à mesure
et produisez en sortie quelque chose. Que peut être un exemple de ça ?
Si vous aviez un téléphone Nokia et utilisez le t9… Vous savez ce truc
qui a 20 ans ? Vous avez des suggestions de quoi taper pendant que vous tapez.
Donc ces suggestions peuvent être basée sur cette architecture.
Recevoir des suggestions au fur et à mesure que vous tapez.
Ou bien la génération de sous-titres qui apparait en bas de l’écran pendant que je parle.
Ou quelque chose de très cool qui est la suivante.
Donc je commence à écrire ici : « Les anneaux de Saturne scintillent tandis que
deux hommes se regardent » Hmm ok. « Ils étaient ennemis mais… » « le serveur robots
n’était… » Ok, attendez. Ce réseau a été entraîné sur certains romans de
science-fiction et donc vous pouvez juste taper quelque mots puis laisser le réseau
faire des suggestions pour vous. Donc si vous ne savez pas comment
écrire un livre, demandez à votre ordinateur de vous aider [rires].
C'est tellement cool. Oh ! Un de plus que j'aime vraiment. Celui-ci est fantastique, je pense
vous devriez le lire. Donc vous mettez un entrée comme « le scientifique »…
Attendez, où c’est ?... Oh donc vous mettez un texte en « prompt »
puis ce réseau commence à écrire des choses intéressantes
sur des licornes avec plusieurs cornes.
C'est cool. Vous pouvez prendre une capture d'écran pour lire ça plus tard.
Peu importe. C'était comme un bonbon pour vous donner faim.
Maintenant voyons la BPTT [« backpropagation through time » => rétropropagation à travers le temps] qui est la chose que Yann aimait beaucoup hier.
Voyons comment cela fonctionne.
A gauche, on retrouve ce vecteur, la représentation cachée, la sortie
une transformation affine et là que les équations classiques.
Alors voyons en quoi ce truc est similaire ou non. Et vous ne pouvez pas
voir donc je vais éteindre la lumière un instant.
Ok maintenant vous pouvez voir quelque chose. Alors voyons quelles sont les équations de
cette nouvelle architecture. Ne vous levez pas, vous allez tomber.
Vous avez donc ici la représentation cachée, elle a cette fonction
non linéaire de cette rotation d'une version empilée de mon entrée que j’ai
ajouté à la configuration précédente de la couche cachée. C’est une très
belle notation compacte. J’ai juste mis les deux vecteurs l’un par-dessus
l'un l'autre. Ensuite j'additionne les biais. Je défini aussi la condition
initiale : mon h initial vaut 0. Donc au début chaque fois que j'ai t=1
ce truc va être un ensemble de vecteur de 0. Puis j'ai cette matrice
Wₕ qui est deux matrices séparées. Donc parfois vous voyez cette équation
comme Wₕₓ fois x plus Wₕₕ fois h[t-1] mais vous pouvez aussi trouver que si
vous stockez ces deux matrices, l'une étant attachée à l'autre, il suffit
de mettre cette notation, c’est complètement équivalent.
Cela ressemblait beaucoup à ce que nous avions ici. Donc la couche cachée
est une transformation affine de l’entrée. La couche cachée est une transformation affine de l’entrée
et de la valeur précédente. Puis vous obtenez la sortie finale qui sera
encore ma dernière rotation. Je rallume la lumière. Donc pas de magie pour l'instant.
Vous êtes d'accord ? Vous êtes avec moi ? Deux secouent la tête. Qu'en est-il des autres ?
Non ? Oui ? Ok. Donc sur la droite j’ai simplement déroulé
dans le temps pour que vous puissiez voir comment ces choses ne sont pas
très folles. Que cette boucle ici n'est pas vraiment une boucle. C'est comme une
connexion vers les prochaines étapes temporelles. Donc la flèche enroulée
signifie juste cette flèche droite. Donc c'est un réseau neuronal, un
réseau qui est étendu en longueur plutôt que seulement dans l’épaisseur.
Donc vous disposez d'un réseau qui va dans cette direction mais
vous pouvez aussi penser à ça comme une entrée étendue. Et ça signifie
une sortie étendue alors que tous ces poids intermédiaires sont partagés.
Donc tous ces poids sont les mêmes et vous utilisez ce genre de
poids partagés. Donc c’est similaire à un réseau convolutif au sens où vous
avez ce paramètre partagé entre différents domaines temporels car vous
supposez qu'il y a une sorte de stationnarité du signal. Cela fait sens ?
Donc c'est une sorte de convolution. Vous pouvez voir comment c'est une
sorte de convolution. C'était donc un peu la théorie que nous avons
déjà vu. Voyons comment cela fonctionne pour un exemple pratique. Donc dans
ce cas, nous lisons juste ce code. C'est donc un modèle de langue que vous
pouvez trouver dans les exemples de PyTorch. Vous avez donc une séquence de symboles.
J'ai juste représenté chaque symbole comme une lettre de l'alphabet et ensuite
la première partie sera essentiellement de diviser ça de cette façon.
Donc vous préservez verticalement dans le domaine temporel, mais ensuite je
divise la longue séquence de sorte que je peux hacher, calculer des batchs.
Donc la première chose ici est que vous une taille de batch de 4.
Ensuite j’ai mon premier batch et je vais forcer le réseau à être
en mesure de… donc c’est ma période de rétropropagation à travers le temps
et je force le réseau à produire la prochaine séquence de caractères.
Donc étant donné que j'ai a,b,c, je vais forcer mon réseau à dire d.
Etant donné que j’ai, g,h,i, je vais forcer mon réseau à dire j.
Etant donné m,n,o, je veux p et étant donné s,t,u, je veux v.
Comment vous assurez d’avoir bien compris ce que j’ai dit ? Chaque fois que vous êtes en mesure de prédire mon prochain
mot, vous êtes en mesure de… vous savez déjà en gros ce que je dis.
En essayant de prédire un mot à venir, vous montrez une sorte de compréhension de ce va être l’information
temporelle dans les données. Donc après nous avons les batchs. Nous avons…
Comment est-ce que ça marche ? Voyons voir ça avec un peu de détails.
Donc cela est ma première sortie, c’est un batch de 4 éléments. Je donne
cela à mon RNN et ensuite il me fait une prédiction de l’'échantillon à venir. Et je vais forcer à ce que ce soit b,h,n,t
Puis j'ai ma deuxième entrée et j’apporte l’état caché précédent au RNN.
Je mets tout ça à l’intérieur et je m'attends à avoir
la deuxième ligne de la sortie, la cible. Et ainsi de suite.
Je reçois la prochaine entrée et l'état et je mets ça à l'intérieur du RNN et essaie de forcer pour obtenir la cible finale.
Des questions ? Oui. [Etudiant] h[1] est la sortie cachée du RNN.
Je vous ai montré l'équation avant. Vous avez h[1] qui vient de là.
[Etudiant] Répétez [Etudiant]. Je vais forcer la sortie à
être ma cible, mon prochain mot dans la séquence de lettres.
J’ai une séquence de mots et force mon réseau à prédire quel sera le prochain mot étant donné le mot précédent.
[Etudiant] h[1] va être donné ici et vous collez le mot suivant
avec l'état précédent. Ensuite vous faites une rotation du nouveau mot avec l'état précédent.
Vous ferez une rotation ici, une transformation affine, et ensuite
vous appliquez la non-linéarité. Donc vous obtenez toujours un nouveau
mot qui est le x actuel et puis vous obtenez l'état précédent juste pour voir
dans quel état était le système et puis vous produisez une nouvelle sortie. Donc nous
sommes dans cette situation ici. Nous avons un tas d’entrées. J'ai ma première entrée et ensuite
je reçois la première sortie. J'ai cette mémoire interne qui est envoyée et
le réseau est maintenant au courant de ce qui s'est passé ici. J’'introduis
l’entrée suivante et etc. Je reçois la sortie suivante et je force la sortie à être
la sortie ici, la valeur à l'intérieur du batch. Ok, que manque-t ’il ?
[Etudiant] C’est une contrainte de PowerPoint.
Que ce passe-t’il maintenant ? Je vais envoyer…
Ici, j’ai dessiné une flèche avec le h[T] final mais la flèche est barrée.
Pourquoi la flèche est-elle barrée ? Qui comprend
ce que cela signifie ? [Etudiant] Bien sûr il y aura le prochain batch,
commençant à partir d'ici, d, et ainsi de suite. Ce sera mon
prochain batch d,j,p,v e,k,q,w et f,l,r,x. [Etudiant] Cette barre ici signifie de
pas rétropropager. En torch cela va s’appeler « .detach ».
et va arrêter de rétropropager le gradient indéfiniment.
Donc celui-là dit : « pas de gradient ».
Quand j'introduis le gradient suivant, la première entrée ici est ça.
Et bien sûr aussi sans gradient de tel sorte que nous n'avons pas
une longueur infinie pour notre RNN. Cela fait sens ? Oui ? Non ?
Je suppose que c'est un oui. Ok donc disparition et explosion des gradients.
Nous avons également touché à ça hier. Donc, je vais encore une fois être
un peu plus rapide aujourd’hui que d’habitude. Donc voyons comment cela fonctionne.
Généralement dans un RNN vous avez une entrée, une couche cachée et
une sortie. Alors cette valeur d'ici… comment obtenir cette information ?
Qu’est ce que ces flèches représentent ? Vous vous souvenez de
l'équation de la couche cachée ? La nouvelle couche cachée va
être la couche cachée précédente avec une rotation.
Donc nous faisons tourner la couche cachée précédente. Donc comment faire tourner cette couche cachée ?
Les matrices. Donc chaque fois que vous voyez toutes les flèches horizontales,
il y a une rotation, il y a une matrice. Cette matrice peut changer
la taille de votre sortie finale. Donc si vous pensez à ça avec, peut-être,
disons le déterminant. Si le déterminant est unitaire cela fait correspondre
les mêmes zones pour les mêmes régions. S’il est plus grand que 1, les
gradients obtenus deviennent de plus en plus grand. S’il est plus petit,
les gradients vont vers 0 à chaque fois que vous faites la rétropropagation
dans cette direction. Donc le problème est que chaque fois que nous
rétropropageons les gradients, les gradients vont descendre comme ça,
comme ceci, puis comme cela et comme cela,
aussi tout le long de ce chemin et ainsi de suite. Les gradients vont
toujours dans le sens contraire de la flèche. Chaque flèche à une matrice à l'intérieur.
Cette matrice affectera la façon dont ces gradients se propagent et c'est
pourquoi vous pouvez voir ici, bien que nous ayons une entrée très brillante, cela se perd.
Ou bien si vous avez comme un gradient qui descend ici, le gradient est
tué au fil du temps. Donc comment pouvons-nous régler cela ? Nous supprimons
simplement les matrices dans cette opération horizontale. Cela fait sens ? Oui ? Non ? Non.
Le problème est que le prochain état caché aura sa propre entrée mémoire
provenant de l'étape précédente par une multiplication matricielle.
Cette multiplication matricielle affectera le gradient qui entre dans
l’autre direction. Donc chaque fois que vous avez une sortie ici, vous
avez une perte finale puis vous avez le gradient qui va aller à l'encontre de la flèche qui monte à l’entrée. Le problème est que ce gradient venant
par le sens opposé de ces flèches, est multiplié par la matrice.
La transposition de la matrice. Et à nouveau ces matrices affecteront
la norme générale de ce gradient et tueront tout.
Les gradients disparaîtront ou bien exploserons car tout est amplifié.
Afin d’éviter ça… Vous pouvez voir qu’il s’agit
d'un réseau très profond. Les RNNs ont été les premiers réseaux profonds dans les années 1990 et le mot
« profond » fait référence au temps. Et bien sûr les gens étaient confrontés aux mêmes
problèmes auxquels nous sommes confrontés en apprentissage profond actuellement.
En empilant plusieurs couches, nous observons que les gradients se perdent au fur et à mesure de la
profondeur. Alors comment résoudre la perte du gradient dans la profondeur
de nos jours ? [Etudiant] En sautant des connexions.
Ce sont les connexions résiduelles que nous utilisons. Similairement, nous pouvons sauter
des connexions ici quand nous nous déplaçons dans le temps. Alors voyons
comment cela fonctionne. [Etudiant] Donc le problème est que
les gradients ne vont que dans la passe arrière
[Etudiant] Le gradient doit suivre le même chemin que
pour la phase avant mais dans la direction opposée. Je veux dire que vous calculez la
règle de la chaîne. Donc si vous avez une fonction d'une fonction d'une fonction, alors vous
utilisez ces fonctions pour revenir en arrière. Le fait est que chaque fois que vous
rétropropagez les gradients, ils n'auront pas à passer par des matrices
de même dans la phase avant. Cela signifie que la mémoire
ne peut pas passer par la multiplication matricielle si vous ne voulez pas
avoir cet effet lorsque vous effectuez la rétropropagation. [Etudiant]
Oui, ça va fonctionner beaucoup mieux. Je vous montre ça dans la diapositive suivante.
[Etudiant] Je vous montre la diapositive suivante.
Donc comment régler ce problème ? Au lieu d'utiliser un seul RNN
nous allons utiliser quatre RNN. Donc le premier RNN
Oh attendez, le premier réseau [non RNN] est celui qui va
de l'entrée à cet état intermédiaire. J'ai trois autres réseaux et
chacun d'entre eux est représenté par ces trois symboles : un, deux et trois.
Pensez à ça comme une bouche ouverte et ça comme une bouche fermée. Vous
savez comme les emojis. Donc si vous utilisez ce type de quatre RNN
dans votre gros, vous avez par exemple… à partir de l’entrée, j'envoie des
choses à travers la bouche ouverte. Donc on arrive ici. J'ai une bouche fermée ici donc
rien n'avance. Puis je vais avoir cette bouche ouverte ici. Donc l’histoire
avance. Donc l'histoire avance sans passer par une multiplication
matricielle du réseau. Elle passe juste par notre bouche ouverte.
Toutes les autres entrées trouvent une bouche fermée, donc l'état caché ne change pas
avec les nouvelles entrées. Puis ici vous allez avoir une bouche ouverte de telle sorte que
vous pouvez obtenir le résultat final ici. Ensuite la bouche ouverte continue ici
donc vous avez une autre sortie là. Finalement vous obtenez la bouche fermée
à la dernière. Si vous effectuez la rétropropagation, les gradients
s'écoulent par la bouche ouverte. Vous n'obtenez aucune sorte de multiplication
matricielle. Maintenant, voyons comment ces bouches ouvertes sont représentées,
instanciées en termes de mathématiques. C’est clair ça ?
Nous utilisons des bouches ouvertes et fermées et chacune de ces bouches
plus, le premier gars ici qui relie l'entrée à la couche cachée, sont des
RNNs. Donc ce truc est un réseau récurrent avec portes. C'est simplement
quatre RNN combinés de manière intelligente de sorte que vous avez des
interactions multiplicatives et non matricielles. Est-ce clair jusqu'à présent ?
C'est la manière intuitive. Je ne vous ai pas montré comment. Donc essayons de comprendre
qui a fait ça et comment ça fonctionne. Donc nous allons voir maintenant
les « Long Short-term Memory » [abrégés en LSTMs dans la suite] ou RNNs à portes. Donc… Oups désolé.
C'est la personne qui a inventé ce truc. En fait lui et son étudiant en 1997
[Hochreiter et Schmidhuber]. Et nous buvions ici ensemble [rires].
Donc c’est les équations d’un RNN et en haut à gauche vous avez ce diagramme.
Donc c’est une version très compacte d’un RNN.
Ici, il s’agit de la collection d'équations utilisées dans une LSTM. Elles semblent un peu denses, donc je
les ai dessinées pour vous ici. Passons en revue la façon dont ces choses fonctionnent.
Je vais donc dessiner une animation interactive ici.
Donc vous avez votre porte d'entrée ici qui est une transformation affine.
Tous ces éléments sont des RNNs, la même équation que je vous montre ici. Donc cette transformation d'entrée va multiplier mon c
tilde qui est ma porte candidate. Ici j'ai une porte "ne pas oublier" qui
multiplie la valeur précédente de ma mémoire. Puis ma cellule totale vaut
ma cellule "ne pas oublier" précédente + l'entrée seconde. Voyons comment cela fonctionne.
Ma représentation cachée finale est la multiplication par élément
entre ma porte de sortie et la version tangente hyperbolique
de la cellule de sorte que les choses soient limitées. Ensuite j'ai
enfin mon c tilde qui est ma porte candidate qui est simplement un RNN.
Donc vous avez un RNN, un qui module la sortie,
celui qui module la porte "ne pas oublier" et ceci est la porte d'entrée.
Ainsi, toutes ces interactions entre la mémoire et les portes sont des
Interactions
multiplicatives. La porte "ne pas oublier", l’entrée et la sortie sont
toutes des sigmoïdes donc vont de 0 à 1. Donc vous pouvez mulltiplier par 0
pour avoir la bouche fermée ou multiplier par 1 pour avoir la bouche ouverte.
Vous pensez avoir une valeur linéaire interne qui est inférieure à -5
ou au-dessus de +5. Vous utilisez les portes dans ces zones saturées
ou 0 ou 1, vous savez, la sigmoïde. Donc voyons comment ce truc fonctionne.
C'est la sortie. Eteignons la.
Comment puis-je désactiver la sortie ? Je mets simplement un 0
à l'intérieur… donc disons que j'ai une représentation interne violette.
Je mets un 0 dans la porte de sortie. La sortie va multiplier un 0 par
quelque chose donc vous obtenez 0. Disons que j'en ai un 1 en vert.
Je multiplie 1 un par le violet, j'obtiens le violet et finalement j'obtiens la même chose.
De même, je peux contrôler la mémoire et par exemple la réinitialiser.
Dans ce cas, j’ai ma mémoire interne en violet et puis j’ai
mon ancien gars qui est en bleu. J’ai un 0 ici
donc la multiplication me donne un 0. J'ai ici un 0 donc la
multiplication donne 0 et donc j'ai la somme de deux 0 ce donne 0 à
l'intérieur de la mémoire. Donc j'efface la mémoire. Vous obtenez le 0 là.
Sinon je peux garder la mémoire. J’ai toujours 0 dans l’entrée mais
je garde un 1 là donc la multiplication devient bleue. La somme devient
bleue et puis je continue à envoyer mon bleu. Enfin je peux écrire donc
avoir un 1 dans la porte d'entrée. La multiplication devient violette.
J’ai un 0 dans "ne pas oublier" de sorte qu’on oublie
puis la multiplication me donne 0. Je somme et j’obtiens du violet puis
j'ai le résultat final en violet. Donc ici nous contrôlons comment écrire
dans la mémoire, comment la réinitialiser et comment produire quelque chose. Donc nous avons
toutes les différentes opérations. Cela ressemble à un ordinateur. Oui ? [Etudiant]
C’est une supposition pour vous montrer comment la logique fonctionne comme
nous avons une valeur à l'intérieur de la sigmoïde qui est inférieure à -5 ou supérieure
à +5. De sorte que nous avons comme un commutateur 0-1. [Etudiant] Le réseau peut
choisir d'utiliser ce type d'opération. Pour moi cela fait sens, cela me paraît être
la logique qui sous-tend la mise en place de ce réseau. Le réseau peut décider
de faire tout ce qu'il veut. Oui en général, il fait tout ce qu'il veut. Cela peut
fonctionner au moins en saturant les portes. Cela semble fonctionner
assez bien. Donc dans les 15 minutes restantes, je vais vous
montrer deux notebooks. J'ai été un peu plus rapide car là encore
il y a beaucoup plus à voir ici dans les notebooks. [Etudiant]
Donc les poids… les gradients qui vous intéressent ici sont ceux
par rapport aux c précédents. La chose qui vous intéresse est
la dérivée partielle du c courant par rapport aux précédents c.
Donc si vous avez le c initial/original ici et que vous avez de multiples
c au fil du temps et que vous voulez changer quelque chose dans le c original
vous avez toujours les gradients qui descendent jusqu'au premier c qui descend
pour obtenir des gradients à travers cette matrice Wc. Donc si vous voulez changer
ces poids ici, vous passez juste par la chaîne de multiplications qui
n'implique aucune multiplication matricielle. De sorte que lorsque vous obtenez le gradient,
il est toujours multiplié par 1 et se réduit à
quoi que nous voulons faire. J'ai répondu à votre question ? [Etudiant]
Les matrices modifient l'amplitude de votre gradient. Donc si
vous avez des valeurs propres grandes, disons 0,0001, chaque fois que vous
Multipliez, vous obtenez la norme de ce vecteur qui se fait tuer. Vous avez
une décroissance exponentielle. Si ma porte d’oubli est toujours égale à 1
alors vous obtenez c = c-t. Qu’est la dérivée partielle de c[t]/c[t-1] ?
[Etudiant] 1. Donc la dérivée partielle
que l'on multiplie à chaque temps est 1. Donc les gradients de sortie
peuvent être des gradients d’entrée car vous multipliez les gradients d’entrée par la dérivée de module.
Si la dérivée de module est 1 alors la chose qui est ici
continue à avancer. C'est la logique derrière ça. [Etudiant] Non c'est juste pour le dessin.
J'ai supposé que c'est comme un interrupteur. Donc je peux faire des choses…
Vous avez un interrupteur On/Off pour montrer comment cela devrait fonctionner. Peut-être que
ça ne marche pas comme ça mais ça marche quand même. Cela peut marcher de cette façon. Oui ? [Etudiant]
Pour l’implémentation vous allez simplement rembourrer toutes les
les autres séquences avec des 0 avant la séquence. Donc si vous avez
plusieurs séquences de longueur différente, il suffit de toutes les aligner à droite.
Puis vous mettez quelques 0 ici de sorte que vous avez toujours dans la dernière
colonne, le dernier élément. Si vous mettez 0 ici, ça va être le bazar
dans le code. Si vous mettez les zéros au début, vous arrêtez de faire la
rétropropagation lorsque vous touchez le dernier symbole. Donc vous commencez à partir d'ici,
et allez là. Donc vous avancez puis rétropropagez et vous arrêtez chaque fois que vous
atteignez la fin de votre séquence. Si vous rembourrez l'autre côté, vous obtenez
un tas de merde. Dans les dix prochaines minutes, nous allons voir deux
notebooks si vous n'avez pas d'autres questions. Wow vous êtes si calme.
Donc voyons maintenant le notebook « 08-seq_classification ». Donc ici
je lis juste à voix haute l’introduction : « L'objectif est de classer un
séquence d'éléments. Les éléments de la séquence et les cibles sont représentés localement
(vecteurs d'entrée avec un seul bit non nul) » donc un one-hot encoding.
« La séquence commence par un B et se termine par un E sinon elle se compose
de symboles choisis au hasard dans l’ensemble  » qui sont une sorte de bruit.
« sauf pour deux éléments en position t1 et t2 où c’est soit X, soit Y.
Pour le niveau de difficulté difficile, la longueur de la séquence
est choisie au hasard entre 100 et 110, t1 est choisi au hasard
entre 10 et 20, et t2 est choisi au hasard entre 50 et 60. Il y a quatre
classes de séquences : Q, R, S et U qui dépendent de l'ordre temporel de X et Y ».
Donc si vous avez X,X vous obtenez un Q. X,Y vous obtenez un R. Y,X vous avez un S
et Y,Y vous avez U. Nous allons donc procéder à une classification
séquentielle basée sur les X et les Y, les déclencheurs.
Au milieu, vous pouvez avoir a,b,c,d dans des positions aléatoires.
C’est clair jusqu'à présent ? Nous faisons donc une classification des
séquences où vous pouvez avoir ces X,X X,Y Y,X ou Y,Y. Donc dans ce cas
je vous montre d'abord la première entrée. Le type retourné est un tuple de
séquence 2 qui va être la sortie de cet exemple de générateur. Donc voyons
voir ce que c'est que cette chose ici. Ce sont les données que je donne
au réseau. Donc j'ai 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 symboles
différents dans une ligne à chaque fois. Pourquoi 8 ? Nous avons X et Y
et a, b, c, et d plus B et E. Donc nous avons un one-hot
de 8 caractères. Ensuite j'ai une séquence de lignes qui sont ma séquence
de symboles. Dans ce cas vous pouvez voir que j'ai un début avec que des 0.
Pourquoi que des 0 ? Le rembourrage. Dans ce cas la séquence était plus
courte que la séquence maximale dans le batch.
Ensuite la première séquence comporte un 0 supplémentaire au début.
Puis vous allez avoir… dans ce cas le deuxième élément du tuple
est la classe de batch correspondante. Par exemple, j'ai une taille de batch de 32
alors je vais avoir une taille de sortie de 4. Pourquoi 4 ? [Etudiant] Q, R, S et U.
Donc j'ai un vecteur cible en 4 dimensions et j'ai une séquence de 8
vecteurs dimensionnels comme entrée. Donc voyons à quoi ressemble cette séquence.
Dans ce cas : BbXcXcbE. Donc X,X voyons la classe… c’est Q.
Donc nous avons séquence Q et c'est pourquoi la cible finale est un Q.
Le 1 0 0 0. Ensuite on voit que le deuxième élément et l'avant-dernier
sont un b. Vous pouvez voir ici le deuxième élément et l'avant-dernier
sont les mêmes, un b. Donc créons maintenant un réseau récurrent de
manière très rapide. Ici je peux simplement dire que mon RNN va être
torch.nn.RNN et je vais utiliser une non-linéarité ReLU puis j’ai
j'ai ma dernière couche linéaire. Dans l'autre cas je vais utiliser une
LSTM et une dernière couche linéaire. Donc je vais juste exécuter ces gars.
J'ai ma boucle d’entraînement et je vais entraîner pour 10 époques. Donc dans l’entraînement
vous avez toujours ces cinq étapes différentes. La première étape est
d’avoir les données à l’intérieur du modèle. Donc c'est l'étape une.
Quelle est l’étape deux ? Il y a cinq étapes. Vous vous souvenez ? Allo ?
Vous donnez au réseau certaines données puis que faites-vous ?
[Etudiant] Vous calculez la perte, ok. Etape deux : calcul de la perte.
Fantastique. Numéro trois ? [Etudiant] Nettoyez la mémoire cache. Puis le numéro quatre ? [Etudiant]
Ok que fait « loss.backward » ? Calcule… {Etudiant]
La dérivée partielle de la perte par rapport aux paramètres du réseau.
Enfin l’étape cinq ? [Etudiant] Un pas dans la direction opposée du gradient.
Très bien ce sont les cinq étapes que vous voulez toujours voir dans toute boucle d’entraînement.
S’il en manque une, ça casse tout. Donc nous entraînons maintenant
le RNN et la LSTM et vous obtenez quelque chose qui ressemble à ceci.
Le RNN a une précision de 50% et la LSTM a obtenu 100%.
Tout d'abord, combien de poids ce LSTM a-t-il par rapport au RNN ? Quatre
fois plus de poids. Donc ce n'est pas une comparaison juste car la LSTM
est simplement 4 RNNs combinés. Il s'agit aussi d'un neurone à deux couches
alors que l'autre est à une couche… Le RNN a une couche cachée.
Pour le LSTM on peut pensez comme s’il avait deux couches cachées.
Donc à nouveau : une couche cachée vs deux couches cachées. Un ensemble de
paramètres vs quatre ensembles. Donc ce n’est pas juste.
Faisons 100 itérations maintenant. Je fais 100 itérations et je vous montre
comment cela fonctionne ou non. Aussi je clique sur des choses car nous
avons le temps de faire les choses pendant que mon ordinateur se plaint.
Donc encore une fois, quelles sont les cinq types d'opérations… les 5
Ah ok il a terminé.
Donc c’est le RNN. Il a réussi à avoir 100%. Donc pour le RNN il faut
laisser plus de temps pour l’entraînement et il fonctionne.
Pour l’autre vous pouvez voir que nous obtenons 100% en 20 epochs.
Avec le RNN, nous avons obtenu 100 % en à peu près deux fois plus de temps.
Alors voyons d'abord comment ils se comportent ici. J’ai donc cette
séquence BcYdYdaE qui est une séquence U puis nous demandons au réseau
qui l’étiquette effectivement en U. Ok donc dessous nous allons
voir quelque chose de très mignon. Donc dans ce cas nous utilisons des séquences
qui sont très très très petites. Même le RNN est capable de s'entraîner sur
ces petites séquences. Donc quel est l'intérêt d'utiliser une LSTM ? Nous pouvons
d'abord augmenter la difficulté de l’entraînement et nous allons voir que
le RNN est misérablement défaillant alors que la LSTM continue à fonctionner.
Dans cette partie visualisation j’entraîne un réseau LSTM avec le niveau
modéré qui comporte 18 symboles plutôt que 10 symboles.
Vous pouvez voir ici comment ce modèle a réussi à la fin bien qu’il y
ait comme un très gros pic. Je vais maintenant dessiner la valeur de la
cellule au fil du temps. Je vais donc entrer dans la séquence 18 symboles
et je vais vous montrer la valeur de l'état caché.
Donc dans ce cas je vais vous montrer… Attendez…
Oui, je vais envoyer mes données à travers une tangente hyperbolique
de telle sorte que si vous êtes en dessous de - 2,5, je mets -1 et si
au-dessus de +2,5 je mets un 1. Plus ou moins. Voyons comment cela se passe.
Dans ce cas, vous pouvez voir que cette couche cachée spécifique prend
le X. Ici. Puis il est devenu rouge jusqu'à ce que vous ayez l'autre X.
Donc ceci est une visualisation de l'état interne de la LSTM. Vous pouvez voir une unité spécifique
car dans ce cas j'utilise une représentation cachée, dimension cachée de 10
et donc dans ce cas, la cinquième unité cachée de la cellule, la cinquième
cellule est en fait déclenchée par l'observation du premier X. Puis se
calme après avoir vu l’autre X. Cela me permet de prendre soin, je veux
dire reconnaître si la séquence est un U, P, R ou S. Cela fait sens ? Ok
Il y a un notebook de plus. Je vais vous le montrer rapidement.
C’est le « 09-echo_data ». Dans ce cas, je vais avoir un réseau résonnant
quoi que je dise. Donc si je dis quelque chose, je demande au réseau de dire
si je dis quelque chose, je demande au réseau de dire si je dis quelque chose, etc…
Dans ce cas, je vais entrer la première séquence : 0 1 1 1 1 1 0 et vous aurez la même ici 0 1 1 1 1 0.
Puis j’ai 1 0 1 et 1 0 1 etc. Donc dans ce cas, si vous voulez sortir
quelque chose après un certain temps, il s'agit dans ce cas de trois étapes
après, vous devez avoir une sorte de mémoire à court terme où vous gardez à l'esprit
ce que je viens de dire. Où vous gardez à l'esprit ce que je viens de dire. Où vous gardez à l'esprit…
[Etudiant] ce que je viens de dire.
Répéter une chose nécessite en fait une sorte de mémoire de travail.
Tandis que l'autre, le modèle de langue a été incité à dire quelque
chose que je n'ai pas encore dit. Donc c'était un autre genre de tâche.
Vous devez en fait prévoir quel est le mot suivant le plus probable.
Vous ne pouvez pas toujours avoir raison, mais ici vous pouvez car il
n'y a pas de hasard. Donc j'ai mon premier batch ici et puis le batch y
qui est la même chose que celle déplacée dans le temps
puis nous devons couper cette longue séquence… avant j’envoyais
toute une séquence à l'intérieur du réseau et je forçais la cible finale
à être quelque chose. Dans ce cas, j'ai dû couper… si la séquence
va dans cette direction, j'ai dû couper ma longue séquence en petits morceaux. Puis j’ai
donné le premier morceau et gardé une trace de ce qu’est l'état caché. Puis
envoyé le nouveau morceau où qui est l’état initial caché.
Donc vous donnez ce morceau et avez un état final caché. Puis vous donnez
ce morceau et, au fur et à mesure, vous devez mettre ces deux éléments en entrée dans
la mémoire interne. Vous donnez le morceau suivant où vous mettez celui-ci
comme état interne. Comparons ici RNN avec LSTM.
A la fin vous pouvez voir que nous avons réussi à avoir avec le RNN
une précision de 100%. Si vous commencez à jouer avec
la taille du morceau de mémoire, avec l’intervalle de mémoire, vous verrez qu’avec la LSTM vous pouvez garder ce souvenir
sur une longue période tant que vous disposez d'une capacité suffisante. Avec le RNN, après avoir atteint
une certaine longueur, vous commencez à oublier ce qui s'est passé dans le passé.
C’était tout pour aujourd'hui. Restez au chaud, lavez-vous les mains et je vous verrai la semaine prochaine. Bye bye.